Gilbert Keith Chesterton foi um grande escritor inglês do final do século XIX e início do século XX. Tornou-se ainda vivo um popular ensaísta, frasista, romancista, contista, dramaturgo, jornalista, palestrante, biógrafo e crítico. Convertido do anglicanismo ao catolicismo, é também considerado filósofo e teólogo pela profundidade de suas reflexões sobre a fé e o mundo moderno.

No dia 29 de maio de 1874, em Kensington, Londres, nasceu Gilbert Keith Chesterton. Seus pais se chamavam Edward Chesterton e Marie Louise Keith. Além de Gilbert, o casal teve outros dois filhos: Beatrice e Cecil.

Apesar de ser conhecido por possuir uma inteligência incomum, Chesterton não foi um bom aluno. Estudou no Saint Paul’s College e certa vez um professor lhe disse: “Sabe de uma coisa, Chesterton? Se pudéssemos abrir sua cabeça, não encontraríamos o cérebro, e sim um pedaço de manteiga”. PEARCE, Joseph. G.K.Chesterton: sabidúria e inocencia. Madrid: Encuentro. 2009. p. 34.

O professor não sabia que aquele jovem que se sentava na última fila tinha miopia e enxergava com dificuldade. Mesmo com as críticas que recebeu durante o período escolar, Chesterton mostrou-se fortemente inclinado às letras.

Sua adolescência foi marcada pelo agnosticismo: “Eu era pagão aos doze anos de idade e um perfeito agnóstico aos dezesseis”.

Chesterton escreveu ainda em sua autobiografia:

“Não me orgulho de crer no demônio, ou melhor dito, não estou orgulhoso de conhecer o demônio. Conheci-o por minha própria culpa; seguia por um caminho que, se houvesse persistido nele, poderia ter me conduzido à adoração do demônio ou o demônio sabe a quê”.
Chesterton foi criado em berço anglicano, mas está na lista dos que se converteram ao catolicismo por meio do movimento anglo-católico. John Henry Newman e Henry Edward Manning são outros importantes nomes que viveram esse mesmo processo.

Chesterton converteu-se no ano de 1922. Enfrentou no processo a resistência de sua esposa Frances Blogg. Ela também era anglicana, mas abraçou o catolicismo, em 1926.

Chesterton ganhou destaque como intelectual na Inglaterra e em outros países. Seu talento literário foi reconhecido. Ao longo da vida, escreveu mais de:

80 livros;
4000 artigos;
além de ter proferido dezenas de conferências.
As conferências ocorreram inclusive no exterior: Estados Unidos, Itália, Palestina, Canadá e Polônia foram países que receberam o escritor.

Suas obras de maior destaque foram:

Santo Tomás de Aquino, 1933;
São Francisco de Assis, 1923;
Ortodoxia, 1908;
a série de contos policiais do Padre Brown.

Em sua segunda ida a Roma, foi recepcionado pelo Papa Pio XI. Sua secretária comentou que Chesterton havia ficado tão impressionado com a recepção que o papa lhe fizera, que nada fez nos dias posteriores.

Chesterton foi admirado e elogiado por vários escritores, políticos e religiosos de seu tempo. Como: Étienne Gilson, Antonio Gramsci, T. S. Elliot, C. S. Lewis, Bernard Shaw, Hilaire Belloc, Alceu Amoroso Lima, Gustavo Corção e Gilberto Freyre.

Em 1914, Chesterton ficou gravemente doente. Durante uma conferência, passou mal e teve de ser levado para sua casa. Ao chegar, deitou repentinamente sobre a cama, que quebrou.

Frances ficou preocupada e rapidamente a imprensa relatou o ocorrido. Apesar de não se saber ao certo a origem da doença, os efeitos eram graves. Chesterton ficou vários dias sem consciência.

Chesterton recobrou a saúde na véspera da Páscoa do mesmo ano. Outro duro golpe para Chesterton foi a morte de seu irmão Cecil, ocorrida no dia 6 de dezembro de 1918.

Cecil havia sido um inseparável amigo de Chesterton. Ele morreu em combate na 1º Guerra Mundial.

O escritor católico, profundamente magoado, dedicou um poema a seu irmão em que dizia que os que lutaram verdadeiramente pela Inglaterra tinham as tumbas muito longe, mas aqueles que governam a Inglaterra, todavia, não possuem tumba alguma.

Chesterton faleceu aos 62 anos, no dia 14 de junho de 1936, em sua casa, localizada na cidade de Beaconsfield, em Buckinghamshire, Inglaterra.

“O Santo Padre está profundamente consternado com a morte de Gilbert Keith Chesterton, devoto filho da Santa Igreja, dotado defensor da fé católica. Sua Santidade oferece paternais condolências ao povo da Inglaterra, promete orações pelo falecido amigo e outorga sua Bênção Apostólica”.

Chesterton recebeu o título de Fidei Defensor, que havia sido concedido por Leão X ao rei Henrique VIII antes de ele rebelar-se contra a Igreja.